強化学習モデル: ベイズ推定(3)

### 2021-05-18 how-to-cognitive-modeling-rl2.Rmd
update

パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定だと，一部のパラメータは推定ミスをすることがあります。

@@

どうもβの推定値の中にとても大きな値になってしまったものがあるようです。βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。

@@

パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。

@@

- 上記の無情報の事前分布の場合だと，ベータがとても大きな値になる点が気にかかるところです。そこで事前分布にも情報をもたせることにします。

- αについては，0や１に近い値を取ることは稀であると考えられるので，以下のベータ分布beta(2,2)のような形状だと推定が安定するかもしれません。

```{r}
alpha = seq(0,1, length=100)
plot(alpha, dbeta(alpha, 2, 2), ylab="density", type ="l", col=4)
```

βは極端に大きな値をとりましたが，βがあまりに大きくても意味はないので，裾広がりなガンマ分布(gamma(2,0.5))を使うことで，極端に大きな推定値を避けられるかもしれません。

```{r}
beta = seq(0,15, length=500)
plot(beta, dgamma(beta, 2, 0.5), ylab="density", type ="l", col=4)
```

@@

上記を踏まえて，αの事前分布にベータ分布，ベータの事前分布にガンマ分布を仮定したStanコードを書いて，q_learning_prior.stanという名前で保存します。

  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
  alpha ~ beta(2, 2); 
  beta ~ gamma(2, 0.5);

@@

以下はMCMCについての診断結果です。収束診断の問題もないかと思います。

@@

@@

- Busemeyer, J. R., & Diederich, A. (2010). Cognitive Modeling. SAGE.
- Heathcote, A., Brown, S. D., & Wagenmakers, E.-J. (2015). An Introduction to Good Practices in Cognitive Modeling. In B. U. Forstmann & E.-J. Wagenmakers (Eds.), An Introduction to Model-Based Cognitive Neuroscience (pp. 25–48). Springer New York.
- Palminteri, S., Wyart, V., & Koechlin, E. (2017). The Importance of Falsification in Computational Cognitive Modeling. Trends in Cognitive Sciences, 21(6), 425–433.

>>>>

パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定だと，一部のパラメータは推定ミスをすることがあります。真値とはずれて，極端に大きなαの値(つまり１付近の値)や低いαの値が確認できます。ちょっと気になりますね。

@@

どうもβの推定値の中にとても大きな値になってしまったものがあるようです。βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。これも気になります。

@@

パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定と同様に，真値と結構ずれて低い推定値などがあって気になるところです。

@@

上記の最尤推定や無情報の事前分布の場合だと，ベータがとても大きな値になる点が気にかかるところです。そこで事前分布にも情報をもたせることにします。最尤推定にはないベイズ推定の特徴は，事前分布と尤度からパラメータの事後分布を推定する点です。例えば，逆転学習課題でのパタメータ推定において，おおよそパラメータの分布が分かっていると，それを事前分布に使って，推定を安定化させることができます。例えば，Kanen et al.(2019)では，学習率αはden Ouden et al.(2013)を参考にベータ分布を事前分布に用い，逆温度βはGershman(2016)を参考にガンマ分布を用いています（なお，Karen et al.(2019)で用いるのは逆温度ではなく報酬感受性ですが，意味は同じです）。

- 学習率αは極端に０や１に近い値が推定されることがありますが，実際は0や１に近い値を取ることは稀であると考えられるので，den Ouden et al.(2013)が用いているベータ分布(beta(α = 1.2,β = 1.2))のような形状だと推定が安定するかもしれません。

```{r}
alpha = seq(0,1, length=100)
plot(alpha, dbeta(alpha, 1.2, 1.2), ylab="density", type ="l", col=4)
```

- 学習率βは極端に大きな値が推定されることがありますが，実際はあまりに大きな推定値は少ないですし，大きくてもその効果は地位ので，Gershman(2016)が用いているガンマ分布(gamma(α = 4.82,β = 0.88))のような形状だと，極端に大きな推定値を避けられるかもしれません。

```{r}
beta = seq(0,15, length=500)
plot(beta, dgamma(beta, 4.82, 0.88), ylab="density", type ="l", col=4)
```

@@

上記を踏まえて，αの事前分布にベータ分布，βの事前分布にガンマ分布を仮定したStanコードを書いて，q_learning_prior.stanという名前で保存します。

```
data {
  int<lower=1> trial;
  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
}
parameters {
  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
}
model {
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
  alpha ~ beta(1.2, 1.2); 
  beta ~ gamma(4.82, 0.88);

@@

@@

sub01のトレースプロットや事後分布をみる限りでは，有情報事前分布の方が推定がうまくいっているように見えます。

@@

- Busemeyer, J. R., & Diederich, A. (2010). Cognitive Modeling. SAGE.
- den Ouden, H. E. M., Daw, N. D., Fernandez, G., Elshout, J. A., Rijpkema, M., Hoogman, M., Franke, B., & Cools, R. (2013). Dissociable effects of dopamine and serotonin on reversal learning. Neuron, 80(4), 1090–1100.
- Gershman, S. J. (2016). Empirical priors for reinforcement learning models. Journal of Mathematical Psychology, 71, 1–6.
- Heathcote, A., Brown, S. D., & Wagenmakers, E.-J. (2015). An Introduction to Good Practices in Cognitive Modeling. In B. U. Forstmann & E.-J. Wagenmakers (Eds.), An Introduction to Model-Based Cognitive Neuroscience (pp. 25–48). Springer New York.
- Kanen, J. W., Ersche, K. D., Fineberg, N. A., Robbins, T. W., & Cardinal, R. N. (2019). Computational modelling reveals contrasting effects on reinforcement learning and cognitive flexibility in stimulant use disorder and obsessive-compulsive disorder: remediating effects of dopaminergic D2/3 receptor agents. Psychopharmacology, 236(8), 2337–2358.
- Palminteri, S., Wyart, V., & Koechlin, E. (2017). The Importance of Falsification in Computational Cognitive Modeling. Trends in Cognitive Sciences, 21(6), 425–433.

### 2021-05-18 how-to-cognitive-modeling-rl4.Rmd
update

>>>>

### 使用するRパッケージ

```{r}
library(tidyverse)
library(cmdstanr)
library(rstan)
library(posterior)
library(bridgesampling)
```

### シミュレーションデータの用意

おなじみのQ learning関数を使います。

```{r}
sim_data <- tibble(trial = 1:80,
                   prob_s1 = rep(c(0.2, 0.8), each = 40),
                   prob_s2 = rep(c(0.8, 0.2), each = 40),
                   reward_s1 = ifelse(runif(80) < prob_s1, 1, 0),
                   reward_s2 = ifelse(runif(80) < prob_s2, 1, 0))

q_learning_sim <- function(alpha, beta,data) {
  #変数の準備
  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
  current_choice <- NULL     # ある時点の選択（1=s1，0=s2）
  choice_prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
  reward <- NULL                 # 報酬
  # Qlearningモデル
  for (i in 1:nrow(data)){
    # s1を選ぶ確率を計算し,一様分布から発生させた乱数が行動選択確率よりも小さい時に1（s1），大きい時に0（s2）
    choice_prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
    current_choice[i] <- as.integer(runif(1,min=0,max=1) <= choice_prob_s1[i])
    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
    if (current_choice[i] == 1){
        reward[i] <- data$reward_s1[i]
        #予測誤差の計算
        prediction_error <-  reward[i] - value_s1[i]
        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
        #s2は更新なし
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
    }else{
        reward[i] <- data$reward_s2[i]
        #予測誤差の計算
        prediction_error <- reward[i] - value_s2[i]
        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
        #s1は更新なし
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
    }
  }
  result <- data.frame(trial = data$trial,
              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
              prob_s1 = choice_prob_s1,
              choice = current_choice,
              reward = reward)
  return(result)
}

```

シミュレーションデータを100個生成します。とりあえず，αをベータ分布(Beta(2,2))からβをガンマ分布(Gamma(2,0.5))から生成するとします。

```{r}
sim_data_long <- NULL
true_alpha <- NULL
true_beta <- NULL

for (i in 1:100) {
  alpha_set <- rbeta(1, 2, 2)
  beta_set <- rgamma(1, 2, 0.5)
  true_alpha[i] <- alpha_set
  true_beta[i] <- beta_set
  data_tmp <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
  data_tmp$id <- rep(i,80)
  sim_data_long <- rbind(sim_data_long,data_tmp)
}

true_parameter <- tibble(id = 1:100,true_alpha, true_beta)
```

```
コードが確定したら挿入する
```
